# 实验作业 L2：拆除二进制炸弹

**15-213 Fall 20xx**  
**布置时间：9 月 13 日**  
**截止时间：9 月 22 日（星期五）**

Harry Bovik（bovik@cs.cmu.edu）是本实验的负责人。

## 1. 简介

邪恶的 Evil 博士在课程机器上放置了一批“二进制炸弹（binary bombs）”。二进制炸弹本质上是一个由若干阶段（phase）组成的程序。每个阶段都会要求你在标准输入中输入某种特定字符串。如果你输入正确，那么该阶段就会被解除，炸弹进入下一阶段；否则，炸弹会输出 `BOOM!!!` 并终止。只有当所有阶段都被解除后，炸弹才算被成功拆除。

炸弹太多，我们处理不过来，所以每位同学都会分到一个需要自己拆除的炸弹。你的任务——而且你没有拒绝的余地——就是在截止日期前拆掉你的炸弹。祝你好运，欢迎加入拆弹小队！

### 第一步：获取你的炸弹

你可以通过访问下面的网址来获取你的炸弹：

```text
http://$Bomblab::SERVER_NAME:$Bomblab::REQUESTD_PORT/
```

该页面会显示一个二进制炸弹申请表。你需要填写用户名和邮箱地址，然后点击 Submit 按钮。服务器会构建你的炸弹，并以名为 `bombk.tar` 的 tar 文件返回到你的浏览器，其中 `k` 是你炸弹的唯一编号。

请把 `bombk.tar` 保存到一个你打算开展实验的（受保护的）目录中，然后执行下面的命令：

```bash
tar -xvf bombk.tar
```

这会创建一个名为 `./bombk` 的目录，里面包含以下文件：

- `README`：标识该炸弹及其所属者。
- `bomb`：可执行的二进制炸弹程序。
- `bomb.c`：包含炸弹主程序以及 Evil 博士友好问候语的源文件。
- `writeup.{pdf,ps}`：实验说明文档。

如果由于某些原因你申请了多个炸弹，也没关系。选择其中一个进行实验，把其他的删掉即可。

### 第二步：拆除你的炸弹

本实验的目标就是拆除你的炸弹。

你必须在课程指定的某台机器上完成实验。事实上，有传言说 Evil 博士真的很邪恶，如果在别的地方运行炸弹，它总会爆炸。另外，据说炸弹内部还内置了其他一些防篡改机制。

你可以使用很多工具来帮助拆弹。请查看后面的提示部分，里面有一些建议和思路。最好的办法通常是使用你喜欢的调试器，逐步执行反汇编后的二进制程序。

每次你的炸弹爆炸时，它都会通知 bomblab 服务器，而你的实验最终成绩会被扣掉 **0.5 分**（最多扣 **20 分**）。所以，炸弹爆炸是有代价的，你必须小心。

前四个阶段每个值 **10 分**。第 5 和第 6 阶段更难一些，因此每个值 **15 分**。所以你最多可以得到 **70 分**。

虽然随着阶段推进，拆弹会变得越来越难，但你在每个阶段中积累的经验会抵消这部分难度。不过最后一个阶段即使对最优秀的学生也很有挑战性，所以不要拖到最后一刻才开始。

炸弹会忽略空白输入行。如果你在命令行中给炸弹传入一个参数，例如：

```bash
linux> ./bomb psol.txt
```

那么它会先从 `psol.txt` 中读取输入行，直到遇到 EOF（文件结束），然后再切换回从标准输入 `stdin` 读取。Evil 博士在一时心软之下加入了这个特性，这样你就不必反复重新输入已经拆除阶段的答案。

为了避免意外引爆炸弹，你需要学会如何单步执行汇编代码，也需要学会如何设置断点。你还需要学习如何检查寄存器和内存状态。这个实验的一个额外好处是：你会非常熟练地使用调试器。这是一项关键技能，在你未来的职业生涯中会带来巨大回报。

## 2. 实验安排（Logistics）

这是一个个人项目。所有提交都以电子方式完成。相关说明和更正会发布在课程消息板上。

## 3. 提交（Handin）

本实验没有显式的提交步骤。当你进行实验时，炸弹会自动把你的进度通知给教师。你也可以通过下面的课程记分板页面来查看自己的进展：

```text
http://$Bomblab::SERVER_NAME:$Bomblab::REQUESTD_PORT/scoreboard
```

这个网页会持续更新，显示每个炸弹的完成进度。

## 4. 提示（请务必阅读）

拆除炸弹的方法有很多。你可以在**完全不运行程序**的前提下，对它进行非常细致的检查，并准确推断它的行为。这是一种很有用的技术，但并不总是容易。你也可以在调试器下运行它，观察它一步一步在做什么，并利用这些信息来完成拆弹。这通常是最快的方法。

我们只有一个请求：**请不要使用暴力穷举！** 你当然可以写一个程序去尝试所有可能的按键组合，但这很糟糕，原因如下：

- 每次你猜错并导致炸弹爆炸时，你都会损失 **0.5 分**（最多损失 **20 分**）。
- 每次你猜错，都会向 bomblab 服务器发送一条消息。这些消息很快就会把网络塞满，并可能导致系统管理员撤销你机器的访问权限。
- 我们不会告诉你字符串有多长，也不会告诉你可能包含哪些字符。即便你错误地假设它们都长度为 80，并且只包含字母，那么每个阶段也会有 `26^80` 种猜测可能。这会花费极长时间，而且你根本不可能在截止日期前得到答案。

有很多工具可以帮助你弄清程序是如何工作的，以及当程序出错时到底哪里出了问题。下面列出了一些在分析炸弹时可能有帮助的工具，以及它们的使用建议。

- `gdb`

  GNU 调试器。它是一个几乎在所有平台都可用的命令行调试工具。你可以用它逐行跟踪程序，检查内存和寄存器，查看源代码和汇编代码（我们不会给你炸弹主体的大部分源代码），设置断点、设置内存监视点，并编写脚本。

  CS:APP 网站：

  ```text
  http://csapp.cs.cmu.edu/public/students.html
  ```

  上面有一份非常方便的单页 `gdb` 速查表，你可以打印出来作为参考。下面还有一些使用 `gdb` 的建议：

  - 为了避免你每次输入错误时炸弹都爆炸，你需要学会如何设置断点。
  - 如果你想看在线文档，可以在 `gdb` 命令提示符下输入 `help`，或者在 Unix 提示符下输入 `man gdb` 或 `info gdb`。有些人也喜欢在 `emacs` 中通过 `gdb-mode` 来运行 `gdb`。

- `objdump -t`

  这个命令会打印炸弹的符号表。符号表中包含炸弹里所有函数和全局变量的名字、炸弹调用的所有函数的名字及其地址。你也许能仅通过查看函数名就获得一些线索。

- `objdump -d`

  用它可以对炸弹中的所有代码做反汇编。你也可以只查看单独的某些函数。阅读汇编代码可以告诉你炸弹是如何工作的。

  不过，虽然 `objdump -d` 会提供大量信息，但它并不能讲清全部细节。对系统级函数的调用通常会以一种较难理解的形式显示。例如，对 `sscanf` 的一次调用可能显示为：

  ```text
  8048c36:  e8 99 fc ff ff  call   80488d4 <_init+0x1a0>
  ```

  如果你想确认这实际上是对 `sscanf` 的调用，就需要在 `gdb` 中进一步反汇编查看。

- `strings`

  这个工具会显示炸弹程序中所有可打印的字符串。

如果你在找某个特定工具，或者想找文档，不要忘记 `apropos`、`man` 和 `info` 这些老朋友。特别是，`man ascii` 可能会很有帮助。`info gas` 会让你比你想知道的更多地了解 GNU 汇编器。另外，网络本身也可能是一座信息宝库。如果你实在卡住了，也可以向授课教师寻求帮助。
